# 编程基础概念

## 标识符

标识符是指用来标识某个实体的一个符号，在不同的应用环境下有不同的含义。在计算机编程语言中，标识符是用户编程时使用的名字，**用于给变量、常量、函数、语句块等命名**，以建立起名称与使用之间的关系。

标识符通常由字母和数字以及其它字符构成。特别地，**标识符的第一个位置不能是数字或 \_ 以外的字符。例如a,now合法，@123.com不合法**

对于绝大多数的语言而言，给代码中的东西起名字的环节中，**只采用大小写字母构成的变量名永远是最安全的。如果要加数字，数字只能跟在字母后面。特殊字符尽量只用下划线 \_，这个可以放在起的名字的任意位置。**

例如：Wangzai0721、n、http_helper 等，这样的变量名都是最不容易出错的。

## 关键字

每种语言都会有一些特殊的标识符，我们称之为“关键字”或者“保留字”，它们已经被编译器赋予了特定含义，所以你不能用他们为自己的东西命名。实际上，大部分关键字完全毫无卵用，也没啥人会用它，但仍然不能被用作变量名。另外，还有一些关键字被叫做“软关键字”或者“上下文关键字”，只要不在对应语境下，也可以用作变量名（强烈不建议这么做）。

各大编程语言基本上都有一个非常庞大的关键词库，划明了哪些词是不能被程序员滥用的。一般情况下，为了避免引起程序员随便起的名字和关键词 “撞车”，冷门一点的关键词都会被起的比较长，从而使得名字撞车变得相对罕见。

**以 C++ 为例，在后面你会学到 if 分支语句关键词、 for 循环语句关键词等。你只要记住自己学过的关键词，知道自己起的名字不能和他们装车就够了，对于绝大多数冷门的关键词，没有个十年脑血栓都不会主动起出这样的名字，就算你有一天心血来潮真的起了这样一个糟糕的名字，IDE 也会贴心地帮你报错，你自己改一下名字就好了。**

## 重识代码模板

还记得我们在上一节中让你尝试编写的代码吗？这些代码可以理解为一个代码的模板，当我们写常规的算法题时，这些代码对程序特定功能作用不大，只是一个通用的“格式”，有点类似与写信时我们写的“尊敬的某某某”、“此致敬礼”之类的，不管你觉得对方是否真的“尊敬”或者你是否真的在写信的时候敬了个礼，这些东西你一般都不得不写。接下来，我们就一一解释一下这些“此致敬礼”类的代码模板的作用。

实际上，如果你不想了解语法的具体逻辑，你完全可以无脑背下这些模板式的代码，因为在大多数的算法题中，你根本不需要修改这些代码模板中的内容！

C++ 的代码模板如下：

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int main(){
    cout<<"Hello Nowcoder";
    return 0;
}
```

## 接下来让我们逐一介绍一下这些语句分别是什么:

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
```

这一行代码的作用是声明了使用 <bits/stdc++.h> 这个头文件。头文件包含了 C++ 中几乎所有的内置函数和类，比如基本的输入输出功能、数学函数、字符串处理函数等等。

这里用的 `<bits/stdc++.h>` 是 C++ 中最常用的头文件，它包含了 C++ 中几乎所有的头文件，你可以直接使用这些头文件中的函数，而不需要手动包含每个头文件。

`using namespace std;
这一行代码的作用是声明了使用 std 这个命名空间。命名空间是 C++ 中用来组织代码的一种机制，它可以避免命名冲突。`

一般而言，我们会默认使用 std 这个命名空间，因为它是 C++ 中最常用的命名空间。

```cpp
int main(){
    cout<<"Hello Nowcoder";
    return 0;
}
```

**这一行代码的作用是定义了一个名为 main 的函数，它是 C++ 程序的主函数, 是程序开始执行的起点，所有的实现具体功能的代码都需要写在这里**,以我们的模板代码为例，我们使用 cout 输出语句输出了 Hello Nowcoder 这个字符串，这才是我们真正想要实现的功能，类似于写信中的正文。关于输入输出语句，我们会在下一节中详细介绍。

此外，主函数还有一个返回值，它的类型是 int(Integer 的缩写)，表示函数的返回值是一个整数。**这个返回值表示的是程序在运行过程中是否出现错误，一般来说，返回值为 0 表示程序正常结束，返回值为非 0 表示程序出现了错误。在我们的代码中，我们在输出完字符串之后写了 return 0;，表示程序正常输出了我们需要的字符串后正常结束。**

C++ 语句的结束
在 C++ 中，**语句的结束是由分号 ; 来表示的。分号是 C++ 中最基本的语句结束符号，它表示一条语句的结束。**如果你漏掉了分号，编译器会报错。此外，**由 # 开始的语句是预处理语句，它不是一条完整的语句，所以也不需要分号；大括号 {} 中的语句是一个语句块，大括号本身也不是一条完整的语句，所以也不需要分号。**

C++ 注释
在 C++ 中，注释是用来解释代码的，它不会被编译器执行，所以可以用来写一些注释，方便自己或者其他人阅读代码。注释有两种，一种是单行注释，另一种是多行注释。

单行注释以 // 开头，后面的内容都是注释，直到行末结束。

多行注释以 /开头，以/ 结尾，中间的内容都是注释。

```cpp
#include <bits/stdc++.h> // 这是头文件
using namespace std; // 这是命名空间
int main(){
    /*
    这是多行注释
    这是多行注释
    这是多行注释
    这里我们想些啥就写啥
    不会被编译器执行
    */
    cout<<"Hello Nowcoder"; // 这是输出语句
    return 0; // 这是返回语句
}
```
